---
layout: post
title: "从大文件中找到出现次数最多的10个数"
categories: algorithm java trie
author: alenym@qq.com
---
## 目录 ##

- [问题](#hh0) 
- [用Trie代替Hashmap](#hh1) 
- [用Trie实现的Java代码](#hh2) 


## <a name="hh0"></a> 问题 ##

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这是一个经典题，面试的时候经常会遇到。
例如：文件的内容如下

	26329
	46184
	94842
	9036
	96555
	40954
	38187
	15548
	51452
	861
	51010
	8721
	13666
	69837 

每行一个数字，找到出现次数最多的数。通常的解法是遍历文件一遍，用hashmap维护一个(number => freq)，
然后用最小堆找到最大的10个数。

## <a name="hh1"></a> 用Trie代替Hashmap ##

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果内存很小，hashmap放不下怎么办呢？可以使用Trie来代替HashMap。
但是我们这里的Trie在`insert`一个串的时候会在叶子节点用一个count来计数。
这里的叶子节点特指`isEnd`为`true`的TrieNode。
通常Trie用于匹配字符串，会有`startsWith`方法。但是我们这里不需要这个方法，而需要一个遍历
所有叶子节点的方法`traverseLeaf`。下面就是我们的`Trie`class。


{% highlight java linenos %}
package ym.parallel;

import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;

import java.util.ArrayDeque;
import java.util.Deque;
import java.util.HashMap;
import java.util.Map;

/**
 * Created by ym on 11/26/2017.
 */
public class Trie {

    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Trie.class);
    private TrieNode root;

    public Trie() {
        root = new TrieNode(null);
    }

    public void insert(String s) {
        int n = s.length();
        TrieNode parent = root;
        TrieNode child = null;
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            Character c = s.charAt(i);

            if (parent.contains(c)) {
                child = parent.get(c);
            } else {
                child = new TrieNode(c);
                parent.put(c, child);
                child.parent = parent;
            }

            if (i == n - 1) {
                child.isEnd = true;
                child.count += 1;
            }
            parent = child;
        }
    }

    public void traverseLeaf(TrieClient client) {
        Deque<TrieNode> deque = new ArrayDeque<>();
        deque.push(root);

        while (!deque.isEmpty()) {
            TrieNode tmp = deque.pop();
            if (tmp.isEnd) {
                client.visit(tmp);
            }

            for (Map.Entry<Character, TrieNode> entry : tmp.children.entrySet()) {
                deque.push(entry.getValue());
            }
        }
    }

    public static class TrieNode {
        private HashMap<Character, TrieNode> children = new HashMap<>();
        private boolean isEnd = false;
        private Character c;
        private Integer count = 0;
        private TrieNode parent = null;

        TrieNode(Character c) {
            this.c = c;
        }

        public void put(Character c, TrieNode node) {
            children.putIfAbsent(c, node);
        }

        public boolean contains(Character c) {
            return children.containsKey(c);
        }

        public TrieNode get(Character c) {
            return children.get(c);
        }

        public Integer getCount() {
            return this.count;
        }

        public String getString() {
            StringBuilder s = new StringBuilder();
            TrieNode node = this;
            while (node.c != null) {
                s.insert(0, node.c.toString());
                node = node.parent;
            }
            return s.toString();
        }
    }

    public interface TrieClient {

        default void visit(TrieNode node) {
            logger.info(node.getString() + ":" + node.count);
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        Trie trie = new Trie();
        trie.insert("abc");
        trie.insert("ab");
        trie.insert("ab");
        trie.insert("cde");
        trie.insert("cde");
        trie.traverseLeaf(new TrieClient() {});

    }

}
{% endhighlight %}

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;运行main的结果如下：

	2017-11-27 10:40:52 INFO  Trie:103	cde:2
	2017-11-27 10:40:52 INFO  Trie:103	ab:2
	2017-11-27 10:40:52 INFO  Trie:103	abc:1

## <a name="hh2"></a> 用Trie实现的Java代码 ##

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
这个`Trie`怎么用呢？以下是完整的代码。

{% highlight java linenos %}
package ym.parallel;

import com.google.common.base.MoreObjects;
import org.junit.Before;
import org.junit.Test;
import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;

import java.io.BufferedReader;
import java.io.File;
import java.io.FileReader;
import java.io.IOException;
import java.util.HashMap;
import java.util.Map;
import java.util.PriorityQueue;

/**
 * Created by ym on 11/26/2017.
 */
public class SolutionTrie {

    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(SolutionTrie.class);

    private static String path;
    private static Trie trie = new Trie();
    private static PriorityQueue<IPCounter> heap = new PriorityQueue<>(10);

    @Before
    public void setUp() {
        path = "d:/tmp/log_ip.txt";
    }


    @Test
    public void findTopTen() {

        logger.info("compute begin");
        try (BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader(new File(path)));) {
            String line = null;
            while ((line = br.readLine()) != null) {
                trie.insert(line);
            }

        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        logger.info("read complete.");

        trie.traverseLeaf(new Trie.TrieClient() {
            @Override
            public void visit(Trie.TrieNode node) {
                IPCounter ipCounter = new IPCounter(node.getString(), node.getCount());
                if (heap.size() < 10) {
                    heap.add(ipCounter);
                } else {
                    if (heap.peek().count < ipCounter.count) {
                        heap.poll();
                        heap.add(ipCounter);
                    }
                }
            }
        });

        while (!heap.isEmpty()) {
            logger.info(heap.poll().toString());
        }
        logger.info("compute end");
    }


    private static class IPCounter implements Comparable {
        private String ip;
        private Integer count;

        public IPCounter(String ip, Integer count) {
            this.ip = ip;
            this.count = count;
        }


        @Override
        public int compareTo(Object o) {
            IPCounter ipCounter = (IPCounter) o;
            return this.count.compareTo(ipCounter.count);
        }

        @Override
        public String toString() {
            return MoreObjects.toStringHelper(this).add("Ip", ip).add("count", count).toString();
        }
    }
}

{% endhighlight %}


